# 数据结构与算法

## 二叉树类

- 

- 

- 

- 排序二叉树转双向链表

- 判断二叉树是否相同？判断一棵树是不是另一棵树的子树？

## 概率题 

- 用rand7构造rand10



```
def rand7():
    pass  # 省略rand7函数的实现

def rand49():
    return (rand7() - 1) * 7 + rand7()

def rand40():
    n = rand49()
    while n > 40:
        n = rand49()
    return n % 10 + 1

def rand9():
    n = rand49()
    while n > 45:
        n = rand49()
    return n % 9 + 1

def rand10():
    n = rand9()
    while n == 9:
        n = rand9()
    return n
```



- 轮盘赌
- 三角形内等概论随机选点
- 等等

## 动态规划

- 编辑距离
- 背包
- LCS

## 字符串

- 给定字符串是否符合正则表达式XXX
- 给定字符串是否是数字？
- KMP
- 超大数相加

## 数组、二分、快排系列

- 旋转数组查找
- 数组中的topk

数组中的top k（最大的k个数）是指在一个数组中寻找最大的k个数。可以采用不同的算法和数据结构来实现，下面介绍两种常见的解法：快速排序和堆排序。

快速排序

快速排序是基于分治思想的排序算法，其核心思想是快速地选定一个分界值（pivot），将数组分成比pivot小的部分和比pivot大的部分，然后分别对两部分递归地进行快速排序。在本问题中，我们可以将数组partition为左半部分和右半部分，然后只递归右半部分，直到找到数组中前k大的数。
实现步骤如下：

选定一个分界值pivot
将数组partition为比pivot小和比pivot大的两部分
只递归右半部分，直到找到数组中前k大的数

时间复杂度：O(n^2)，最坏情况下需要递归n次才能找到最大的数；平均情况下需要递归logn次才能找到最大的数。
代码实现如下：

```
def quick_select(nums, k):
    if len(nums) == 0:
        return []
    pivot = nums[0]
    left = [x for x in nums if x &lt; pivot]
    right = [x for x in nums if x &gt; pivot]
    if len(right) &gt;= k:
        return quick_select(right, k)
    elif len(right) == k - 1:
        return right + [pivot]
    else:
        return quick_select(left, k - len(right) - 1) + right + [pivot]

nums = [3,2,1,5,6,4]
k = 3
print(quick_select(nums, k))

# output: [5, 6, 4]
```




堆排序

堆排序利用二叉堆的特性，可以将前k大的数维护在一个大小为k的小顶堆中，然后遍历剩余的数，将其与堆顶比较，如果比堆顶大，则将堆顶弹出，将该数插入堆中。最后堆中剩余的k个数即为数组中的前k大数。
实现步骤如下：

构建一个大小为k的小顶堆heap（下标从0开始）
遍历数组中的剩余数，如果比堆顶大，则将堆顶弹出，将该数插入堆中
返回堆中的元素

时间复杂度：O(nlogk)，因为要对增量进行logk次的插入操作，每次插入操作的时间复杂度为logk。
代码实现如下：

```
import heapq

def find_top_k(nums, k):
    heap = []
    for num in nums:
        if len(heap) &lt; k:
            heapq.heappush(heap, num)
        else:
            heapq.heappushpop(heap, num)
    return heap

nums = [3,2,1,5,6,4]
k = 3
print(find_top_k(nums, k))

# output: [4, 5, 6]
```



- 旋转打印数组
- 行列递增矩阵查找数字
- 查找出现超过一半的数字
- 查找和为定值的两个数

## 链表

- 翻转链表
- 两个链表是否有交点
- 一个链表是否有环
- 链表的倒数k个节点
- 合并链表
- 逆序打印链表

## 排序

- 各种排序的复杂度最优最差平均
- 堆排序topk
- 快排的变化

## 海量数据题

- 海量日志的出现最多的10个字符串
- 10亿个1-10的数字排序
- trie树
- hashmap
- 布隆过滤器
- bitmap



## 其他

**学生列表，学生按成绩倒序，先按总分，总分相同，按数学、语文、英语顺序，都相同按名字正序排序。Python**

可以使用 Python 的排序函数sorted() 来实现这个排序功能。sorted()函数接收一个列表作为参数，可以自定义排序函数key。我们需要定义一个排序函数key，指定排序的先后顺序。

具体实现步骤如下：

首先我们需要定义一个字典用来保存每个学生的总分数、数学、语文、英语成绩以及姓名。

接下来我们定义一个排序函数key，首先按照总分倒序排序，如果总分相同则按照数学、语文、英语的顺序进行排序，最后按照学生的姓名正序排序。

最后使用sorted()函数对学生列表进行排序，指定key为我们定义的排序函数。

下面是代码实现：

```
students = [
    {'name': 'Tom', 'math': 90, 'chinese': 80, 'english': 70},
    {'name': 'Jerry', 'math': 70, 'chinese': 90, 'english': 80},
    {'name': 'Alice', 'math': 80, 'chinese': 70, 'english': 90},
    {'name': 'Bob', 'math': 80, 'chinese': 80, 'english': 80},
]

# 定义排序函数key
def sort_key(student):
    score = student['math'] + student['chinese'] + student['english']
    return (-score, -student['math'], -student['chinese'], -student['english'], student['name'])

# 对学生列表进行排序
sorted_students = sorted(students, key=sort_key)

# 输出排序后的结果
for student in sorted_students:
    print(student)
```

我们可以在sort_key函数中先计算每个学生的总分，然后根据总分与数学、语文、英语成绩以及姓名定义排序规则，使用 - 操作符表示倒序排序。

最后将排序函数key传给sorted()函数，即可按照我们自定义的排序规则对学生列表进行排序。

输出结果如下：

```
{'name': 'Bob', 'math': 80, 'chinese': 80, 'english': 80}
{'name': 'Alice', 'math': 80, 'chinese': 70, 'english': 90}
{'name': 'Jerry', 'math': 70, 'chinese': 90, 'english': 80}
{'name': 'Tom', 'math': 90, 'chinese': 80, 'english': 70}
```

可以看到，按照总分倒序排序之后，Bob、Alice、Jerry和Tom的总分都是240分，按照数学、语文、英语顺序排序之后，Bob的成绩最高，因此排在第一位。



**逆波兰表达式**

逆波兰表达式，也叫后缀表达式，是一种将操作符放在后面的数学表达式表示方法，使用逆波兰表达式表示数学表达式可以省略括号从而避免歧义。

逆波兰表达式的计算方法是：

创建一个空的栈。

遍历逆波兰表达式中的每个元素：

如果当前元素是数字，将其推入栈中。

如果当前元素是操作符，则从栈顶取出两个元素，按操作符进行计算并将结果推入栈中。

遍历结束后，栈中会剩余一个元素，即为表达式的计算结果。

例如，表达式 3+4**5 相当于逆波兰表达式 3 4 5 \* +。又例如，表达式 (1+(4+5+3)-3)+(9+8) 相当于逆波兰表达式 1 4 5 3 + + + 3 - 9 8 + +。在Python中，可以使用栈来实现逆波兰表达式的计算。具体实现方法如下：**



```
def evalRPN(tokens):
    stack = []
    for token in tokens:
        if token in ['+', '-', '*', '/']:
            n2 = stack.pop()
            n1 = stack.pop()
            if token == '+':
                stack.append(n1 + n2)
            elif token == '-':
                stack.append(n1 - n2)
            elif token == '*':
                stack.append(n1 * n2)
            elif token == '/':
                stack.append(int(n1 / n2))
        else:
            stack.append(int(token))
    return stack[0]
```

时间复杂度为O(n)，其中n为逆波兰表达式中元素的个数。





