> 阅读本文需要一定的python使用基础

[TOC]

在python开发中，我们经常会使用到 __with__ 语句，比如操作一个文件，为了防止未关闭文件句柄，导致资源泄露，就会使用到 __with__ 语句。

你有木有思考过，with语句背后的实现逻辑？为什么它会帮我们处理一些逻辑？上下文管理器又是什么？

本篇文章我们一起了解一下 __with__ 运行原理，以及Python的 __上下文管理器__ 。

### with 语法块

我们先以一个具体的实例进行演示，比如打开一个文件，读取文件的内容

```python
# 打开文件
f = open("test.txt", "r")
for info in f.read():
  # do something
f.close()
```

很简单的例子，打开一个文件，读取文件内容进行操作，然后关闭资源。

但是，如果我们进行文件内容操作时，出现了异常，导致文件句柄无法释放，进而就会导致资源的泄露。

那如何避免这个问题？

我们可以使用try ... finally ...来优化

```python
# 打开文件
f = open("test.txt", "r")
try:
  for info in f.read():
    # do something
finally:
	f.close()
```

这样我们就能保证文件在操作过程中，无论是否发生异常，都能正确关闭资源。

但是这么优化会导致代码很繁琐，可读性变得很差。

针对这种情况我们就可以使用 __with__ 语法块来解决这个问题。

```python
# 打开文件
with open("test.txt", "r") as f:
  for info in f.read():
    # do something
```

用with语法块进行优化的代码，实现之前相同的功能，而且可读性也很好。

**那么with语句究竟怎么运行呢？**

### 上下文管理器

首先，看一下__with__的语法格式。

```python
with context_expression [as target(s)]:
  # do something
```

可以看到，语法非常简单，只需要一个 __with__ 表达式，然后执行自定义的业务逻辑。

> 理清几个概念
>
> 1. 上下文表达式： with context_expression [as target(s)] , 如处理文件对象 with open("test.txt", "r")  as f
> 2. 上下文管理器： context_expression 如处理文件对象 open("test.txt", "r")
> 3. f 不是上下文管理器，而是资源对象

但是，__with__ 后面的表达式， 也就是 __context_expression__是随意写的吗？

答案是否定的。__with__ 后面的语法对象需要实现 ___上下文管理器协议___ 。

#### 什么是上下文管理器协议？

在Python中，一个类方法，如果实现了以下方法，就实现了 __上下文管理器协议__ 。

* \_\_enter\_\_: 在进入__with__ 语句前调用，返回对象并赋值给 target
* \_\_exit\_\_:在退出 __with__ 语法块时调用，释放对象

为了便于理解，我们实现本文开头所说的，用Python记录一段代码所花费时间的技巧。

* 示例1

	```python
	# 比如我们要统计一个列表，加入10000个数据，需要的时间
	import time  # 导入时间模块
	start = int(time.time())  # 开始时间
	nums = []
	for i in range(10000):
	  nums.append(i)
	end = int(time.time())  # 结束时间
	print(f"cost time: {end - start} seconds.")
	```

这样就实现了我们想要的功能；但是，我想换种方式，使用 __上下文管理器__ 该怎么做呢？

> 分三步走：
>
> 1. 先定义一个类方法
> 2. 实现 \_\_enter\_\_  和 \_\_exit\_\_方法
> 3. 使用with语法调用 

请看具体代码：

* 示例2

	```python
	import time
	
	class Timer:  # 定义类
	  def __init__(self):
	    self.elapsed = 0
	    
	  def __enter__(self):   # 实现enter方法
	    self.start = int(time.time())
	    return self  # 返回对象
	    
	  def __exit__(self, exc_type, exc_val, exc_tb):  # 实现exit方法
	    self.end = int(time.time())
	    self.elapsed = self.end - self.start 
	    return False   # 与enter保持统一
	  
	with Timer() as timer:  # with调用
	  nums = []
	  for i in range(10000):
	    nums.append(i)
	
	print(f"cost time : {timer.elapsed} seconds")  # 打印时间
	```

这样我们的需求就满足了。在这个例子中，我们实现了 __Timer__ 类，它分别实现了 __\_\_enter\_\___ 和 __\_\_exit\_\_ __方法。

具体解释一下执行流程：

> _\_enter\_\_ 在进行 __with__ 语句前被调用，这个方法的返回值赋给了 __with__ 之后的 timer变量
>
> 执行自定义代码
>
> _\_exit\_\_ 在业务代码块执行完后被调用

此外，如果__with__语句块内发生了异常，那么__\_\_exit\_\___ 方法是可以拿到关于异常的信息的，可以选择是否打印出来，本示例未打印。

> exc_type: 异常类型
>
> exc_val：异常对象
>
> exc_tb：异常堆栈信息

但是，不得不问了，这样写岂不是代码量增加了，本来我只需三行代码就完成了，为啥要写这么多？

我的回答是：

> 1. 在简单的脚本测试中，示例1可以满足需求，完全没必要写这么复杂
> 2. 在实际的项目开发，我认为示例2更好：
> 	* 可以以一种的优雅的方式，处理资源（比如文件操作）
> 	* 可以把部分处理逻辑写入这块代码，增加代码的可读性
> 	* 可以处理异常

此时，不得不问了，是不是有更简单的实现上下文管理器的方式？因为有的时候，实在没必要因为一个小功能写这么复杂的代码。

答案是肯定的。Python提供了 __contextlib__模块，使用这个模块可以把__上下文管理器__当做__装饰器__使用。不过在本文中，不再讲述，感兴趣的看官可以自行搜索了解。

### 总结

总结一下，使用上下文管理器有三个好处：

> 1. 提高代码的复用率；
> 2. 提高代码的优雅度；
> 3. 提高代码的可读性；

主要应用场景：

> 1. 资源的开关
> 2. 资源的加锁，解锁
> 3. 资源的改变、重置

